Concepto fundamental de las funciones:

Obtener un valor que va a variar de otros factores
Ejemplo:

En Uber, el costo del trayecto depende de la distancia recorrida.
En este caso lo que regresa la función es el costo del trayecto.
Formas de representar una función:

Verbalmente
Ejemplo: “El precio aumento en 2 dólares por cada kilómetro recorrido”
Numéricamente
Puede ser con una tabla de valores donde tenemos un valor x y un valor f(x) que le corresponde
Visualmente
La gráfica en un plano cartesiano, una forma muy común de comprobar si es una función de esta manera, es trazar una línea sobre la función y si pasa a tocar más de 1 punto, entonces no es una función.
Algebraicamente
Ejemplo: función de la parábola f(x)=x^2

Variables

Tipos de variables
Variables cualitativas

Variables nominales: Se les asigna una cualidad (rojo, verde, azul, etc. en el caso de un LED)
Variables ordinales: Representan un orden. Por ejemplo, la altura de un objetos se puede clasificar como alto, medio o bajo
Variables binarias: Solo toman 2 valores, usualmente usadas para representar estados. (frío o caliente, uno o cero)
Variables cuantitativas

Variables discretas: Representan un grupo de datos que son finitos y toman ciertos valores. Pueden verse como variables separadas por un “paso”. Por ejemplo, una persona puede tener 0,1,2,3 amigos pero no 3.5 amigos
Variables continuas: Sus valores pueden verse como infinitos al tomar cualquier valor dentro de los números reales en un rango establecido. Por ejemplo, la altura de una persona
Lo que se suele modelar para escribir funciones, se suele encontrar en el grupo de variables cuantitativas.


Tipos de Variables
Se clasifican en 2 gurpos:
Variables Cualitativas. Entre ellas tenemos:

Nominales:
Son las que se asignan una cualidad. Ejemplo: las tiras led pueden clasificarse como Rojos, verde, o azul.
Ordinales:
Representan un orden, Ejemplo: La altura de un objeto puede ser Alto, Medio o bajo.
Binarias:
Solo toman 2 valores puede ser 1 o 0; o Existe o no Existe; o Verdadero o Falso. Etc.
Variables Cuantitativas:

Discretas:
Representan un grupo de datos finitos que toman ciertos valores. Por ejemplo los números de una tabla. Normalmente separadas por pasos, no existen valores intermedios.
Continuas:
Sus valores pueden verse como infinitos al tomar cualquier valor entre los números reales entre un rango establecido. Usualmente se usan para representar funciones algebraicas como medir la estatura de una persona.
Las variables cuantitativas son las que se suelen modelar para escribir funciones, éstas son las fórmulas de funciones discretas y continuas.

Mini glosario de teoría de conjuntos 2

En teoría de conjuntos para designar al conjunto de todos los elementos x que cumplen la propiedad P(x) escribimos: {x | P(x)}

Para designar al subconjunto de A donde se cumple P(x) escribimos: {x ∈ A | P(x)} y se lee "el conjunto de todas las x en A tales que P(x)"
Ejemplo: {x ∈ N | 2 < x < 6} = {3, 4, 5} donde N representa al conjunto de los números naturales.

Producto cartesiano: Si A y B son dos conjuntos no vacíos (que tienen al menos un elemento cada uno) entonces el producto cartesiano A x B es el conjunto de todos los pares ordenados (a,b) con a ∈ A y b ∈ B.
A x B = {(a,b) | a ∈ A y b ∈ B}
Ejemplo: A = {1,2,3} y B = {4,5} entonces A x B = {(1,4),(1,5),(2,4),(2,5),(3,4),(3,5)}

Función: Sean A y B conjuntos (no necesariamente diferentes).
Una función de A a B es un conjunto f de pares ordenados de A x B con la propiedad de que si (a,b) y (a,c) son elementos de f, entonces b = c (con esto decimos que a los elementos de A les corresponde un único elemento de B).
Llamamos dominio al conjunto de todos los elementos de A que forman parte del primer miembro de f (los valores que toma a, estas son conocidas como variables independientes) solemos denotarlo como D(f).
Llamamos codominio o rango al conjunto de todos los elementos de B que forman parte del segundo miembro de f (los valores que toma b, estas son conocidas como variables dependientes ya que su valor dependen del valor de a) y se denotan por R(f).


Símbolos matemáticos
Simbolos de igualdad o relación:

= igual, representa que dos objetos son iguales
'> mayor qué, indica que un número es mayor que otro
'< menor qué, indica que un número es menor que otro
≥ mayor o igual qué, se usa para establecer intervalos
≤ menor o igual qué, se usa para establecer intervalos
≠ diferente qué, indica que no son iguales.
≈ aproximación, indica que un número es aproximadamente.
->> mucho mayor, indica que un número es mucho mucho mayor a otro
<< mucho menor, indica que un número es mucho mucho menor a otro
∞ Infinito, indica un número muy grande
∞+ infinito positivo.
∞- infinito negativo.
Símbolos de operaciones acmulativas, normalmente se encuentran en series geométricas o de expansión.

∑ Sigma, indica sumatoria.
∏ Producto, tiene un límite inferior y un superior al igual que la sumatoria.

Mini glosario de teoría de conjuntos 3

Los diagramas de Venn son otra forma de representar un conjunto de manera gráfica. Los diagramas nos permiten comprender y analizar fácilmente los conjuntos.

Al conjunto que no contiene elementos se le llama conjunto vació y se denota con el símbolo ϕ
observación: El conjunto que tenga solo el elemento 0 o el ϕ es no vacío.

La unión de dos conjuntos A y B es el conjunto formado por todos los elementos de ambos conjuntos sin repetir ninguno y se representa así: A ∪ B = {x | x ∈ A ó x ∈ B}

La intersección de dos conjuntos A y B son el conjunto de elementos que forman parte tanto de A como de B, es decir: A ∩ B = {x | x ∈ A y x ∈ B}

La diferencia de dos conjuntos A y B, es un conjunto formado por todos los elementos de A que no están en B y se escribe así: A\B = A - B = {x ∈ A | x ∉ B}

Dados dos conjuntos, el conjunto universal Ω que es el conjunto que incluye a todos los elementos y un conjunto A subconjunto de Ω. El complemento de A son todos aquellos elementos del conjunto universal que no pertenecen a A, es decir: A’ = {x ∈ Ω | x ∉ A}

Según su número de elementos, los conjuntos se pueden clasificar como finitos o infinitos.
La cardinalidad de un conjunto A es la cantidad de elementos diferentes que tiene y se representa con |A|
Un conjunto es finito si se conoce su cardinalidad (podemos contar sus elementos) e infinito si se desconoce su cardinalidad (no podemos contar sus elementos).


Funciones reales

Se les llama funciones reales porque tanto su dominio como el codominio (recuerda que al codominio también se le puede llamar rango o imagen) están contenidos en el conjunto de los números reales. Es decir, el conjunto que contiene a los números racionales e irracionales. En otras palabras cualquier número que se te ocurra que no sea imaginario. Todos los ejemplos que veamos a lo largo de este curso serán sobre números reales.

Una vez que ya tenemos claro cuáles son las funciones reales y por qué se les llama así, pasemos a describir algunas de sus características.

Función par
Una función es par si cumple la siguiente relación a lo largo de su dominio:


Si lo notaste, esta relación nos dice que una función es par si es simétrica al eje vertical (eje Y). Por ejemplo, una parábola es una función es par.

Función impar
Una función es impar si cumple la siguiente relación a lo largo de su dominio:


Esta relación nos indica que una función es impar si es simétrica al eje horizontal (eje X). Por ejemplo, una función cúbica es impar.

Las dos características o propiedades anteriores están muy relacionadas con la simetría. Puedes comprobarlas tú mismo con diferentes funciones e incluso hacer una pequeña rutina en Python que compruebe si una función es par o impar.

Función acotada
Una función es acotada si su codominio (también conocido como rango o imagen) se encuentra entre dos valores, es decir, está acotado. Esta definición se define como que hay un número m que para todo valor del dominio de la función se cumple que:


Por ejemplo, la función seno o coseno están acotadas en el intervalo [-1, 1] dentro de su co-dominio.

Funciones monótonas
Estas funciones son útiles de reconocer o analizar debido a que nos permiten saber si una función crece o decrece en alguno de sus intervalos. Que algo sea monótono significa que no tiene variaciones. Entonces las funciones monótonas son aquellas que dentro de un intervalo I, perteneciente a los números reales, cumple alguna de estas propiedades:

1. La función es monótona y estrictamente creciente:


No te preocupes si es un poco difícil de leer esta definición que para eso estoy aquí para explicarte. La forma correcta de leer esto es “si para todo x1 y x2 que pertenecen al intervalo I, tal que x1 sea menor a x2, si y solo si f(x1) sea menor a f(x2)”. En palabras mucho más sencillas, lo que nos dice esta definición es que x1 siempre tiene que ser menor que x2 en nuestro intervalo I, y que al evaluar x2 en la función el resultado de esto siempre será mayor que si evaluamos la función en x1. Para las siguientes tres definiciones restantes no cambia mucho la forma en la que se interpretan.

2. La función es monótona y estrictamente decreciente:


3. La función es monótona y creciente:


4. La función es monótona y decreciente:


Funciones periódicas
Las funciones periódicas son aquellas que se repiten cada cierto periodo, este periodo se denomina con la letra T. La relación que debe cumplir la función para ser periódica es la siguiente.


Por ejemplo, la función seno y coseno son funciones periódicas con un periodo T = 2π. Es decir que si nosotros calculamos f(x) y calculamos f(x + 2π) en la función seno el valor que nos den ambas expresiones es el mismo.

Funciones cóncavas y convexas
La forma de demostrar la concavidad de una función se puede hacer a través del análisis de derivadas consecutivas, pero aún no llegamos a eso, así que no te preocupes. A continuación, te dejo una forma súper intuitiva de ver si una función es cóncava o convexa.

Se dice que una función dentro de un intervalo es convexa si la función “abre hacia arriba”. Es decir si se ve la siguiente manera:


Ahora, ¿qué sería una función cóncava? Pues así es, lo contrario de una convexa. Se dice que una función dentro de un intervalo es concava si la función “abre hacia abajo”. Es decir si se ve la siguiente manera:


Como ves, identificar si una función es cóncava o convexa a través de su gráfica es muy sencillo. Pero si quieres enfrentar un reto, te dejo que cuando sepas que es una derivada regreses a esta clase y busques la forma de comprobar si una función es cóncava o convexa de forma analítica. Como pista, se hace a través del análisis de la segunda derivada.

Con esta última característica hemos finalizado esta clase 🥳. Te espero en la siguiente clase en donde aprenderás cómo se compone una neurona. Spoiler, está hecha de funciones.

OBTENCIÓN DEL DOMINIO DE DEFINICIÓN A PARTIR DE LA GRÁFICA

Cuando una función se presenta a través de su gráfica, con
proyectar sobre el eje de abscisas (eje OX) dicha gráfica
conseguimos su dominio de definición. Esto es así porque
cualquier valor “x” del dominio tiene una imagen “ y = f x)( ”,
y, por lo tanto, le corresponde un punto x y),( de la gráfica. Este
punto es el que, al proyectar dicha imagen sobre el eje OX, nos
incluye ese valor dentro del dominio.
En el ejemplo vemos coloreado de azul el dominio (está
dibujado un poco más abajo para que sea bien visible la escala
del eje de abscisas). En este caso tenemos que
Dom( f ) = (−∞ )4, ∪ ]8,4(
.
De una manera no formal, podríamos decir que si aplastamos la gráfica sobre el eje OX y ésta estuviese
manchada de tinta, quedaría manchado sobre el eje justo el dominio de definición de la función f.